PRIMEIRO EXERCÍCIO
DEFINIR O QUE É ARQUIVO NO CONTEXTO DA COMPUTAÇÃO
1.1 ARQUIVO DE TEXTO
Arquivo é um conjunto de dados que se relacionam de alguma forma, ou seja, juntos descrevem uma informação ou conjunto de informações. 
Eles são formados por dados digitais, organizados seguindo algum tipo de estrutura (ou formato). 
O arquivo é essencialmente uma sequência de bytes armazenada em um dispositivo físico não volátil, como um disco rígido ou de estado sólido, 
que preserva seu conteúdo mesmo quando desligado. Cada arquivo possui um nome, ou outra referência, que permite sua localização e acesso. 
Ou seja, o arquivo eletrônico (ou simplesmente arquivo) é a estrutura lógica utilizada para guardar os nossos dados no computador, 
da mesma forma que o papel guarda os trabalhos feitos à mão.
Do ponto de vista do usuário e das aplicações, o arquivo é a unidade básica de armazenamento de informação em um dispositivo não volátil, 
pois para eles não há forma mais simples de armazenamento persistente de dados. Arquivos são extremamente versáteis em conteúdo e capacidade:
podem conter desde um texto com alguns poucos caracteres até vídeos com dezenas de gigabytes, ou ainda mais. Como um dispositivo de 
armazenamento pode conter milhões de arquivos, estes são organizados em estruturas hierárquicas denominadas diretórios, para facilitar sua 
localização e acesso pelos usuários. A organização do conteúdo dos arquivos e diretórios dentro de um dispositivo físico é denominada sistema
de arquivos. Um sistema de arquivos pode ser visto como uma imensa estrutura de dados armazenada de forma persistente no dispositivo físico. 
Existe um grande número de sistemas de arquivos, dentre os quais podem ser citados o NTFS (nos sistemas Windows), Ext2/Ext3/Ext4 (Linux), 
HPFS (MacOS), FFS (Solaris) e FAT (usado em pendrives USB, câmeras fotográficas digitais e leitores MP3). 
No caso do arquivo de texto, ele é usado para armazenar informações textuais simples, como códigos-fonte de programas, 
arquivos de configuração, páginas HTML, dados em XML, etc. Um arquivo de texto é formado por linhas de caracteres de tamanho variável, 
separadas por caracteres de controle.

2. O QUE É VARIÁVEL NO CONTEXTO DA COMPUTAÇÃO
Uma variável representa um contêiner ou espaço na memória física ou virtual de um computador, onde diferentes tipos de dados (valores) 
são armazenados durante a execução de um programa. A cada variável é atribuído um nome descritivo ou identificador que se refere ao valor 
salvo. As variáveis são usadas para salvar e recuperar dados, representar valores existentes e atribuir novos. Elas permitem que os 
programadores se refiram a um valor com um nome representativo em vez de ter que se lembrar desse valor. 

3. SERVIDOR NO CONTEXTO DA COMPUTAÇÃO
Um servidor é um computador equipado com um ou mais processadores, bancos de memória, portas de comunicação, softwares e, ocasionalmente, 
algum sistema para armazenamento de dados, como hard disks internos ou memórias SSD.
Eles são peças-chave na arquitetura cliente-servidor, desempenhando um papel fundamental na rede, seja ela local ou em larga escala na 
internet.
Existem diferentes tipos de servers, classificados com base em sua finalidade. Por exemplo, web server hospeda páginas da internet, mail 
server gerencia a correspondência digital, servidor de banco de dados mantêm uma vasta quantidade de informações organizadas e acessíveis,
e assim por diante. E eles podem ser físicos (uma máquina real em um data center), virtuais (um server lógico operando em um ambiente virtualizado) 
ou em nuvem (serviços baseados em nuvem que podem escalar conforme a necessidade). 
Além disso, os servidores permitem a comunicação, colaboração, compartilhamento e armazenamento de informações em escala global.

SEGUNDO EXERCÍCIO
1. a) A relação entre a LGPD e os Data Centers no Brasil
A LGPD tem como objetivo criar um cenário de segurança jurídica ao padronizar normas e práticas para proteger os dados pessoais de todos os cidadãos no Brasil. 
Os Data Centers, também conhecidos como Centros de Processamento de Dados, estão incluídos nas adequações da LGPD, inclusive, por estarem no ramo de empresas que hospedam dados e aplicações corporativas.
Justamente por terem em sua base servidores, armazenamento e processamento de dados, roteadores, equipamentos e dispositivos de segurança e outras ferramentas físicas e digitais, 
carecem de uma atenção essencial por conta de seu objetivo na garantia de segurança de um ambiente empresarial.
Dado que os Data Centers armezam e processam dados, é de suma importante estar em adequação com a LGPD.

b) Formatos de arquivos de dados proprietários e abertos
b.1) Exemplos de formatos
Os formatos proprietários representam a privatização da memória digital. Arquivos salvos em formatos abertos são arquivos que seguem padrões abertos, cujas especificações são publicadas e podem ser conhecidas 
por todos. Os Formatos abertos permitem que diversos softwares possam implementá-los, independentemente dos direitos de propriedade.
Para ser aberto um formato precisa ser baseado em padrões abertos. Deve ainda ser desenvolvido de forma transparente e de modo coletivo, tal como ocorre, por exemplo, com o HTML5. Além disso, também podemos citar
como exemplo de formato aberto o PDF, pois ele não permite a edição e a remixagem de seus textos e imagens.
Como exemplos de formatos proprietários temos: DWG - AutoCad Drawing; SWF - Shockwave Flash; DOC - formato proprietário de texto e PPT - formato proprietário de apresentação de slides.
É importante esclarecer também que, mesmo que algum produto seja amplamante disponível, isso não significa que seu formato seja aberto, como exemplo disso tem-se os produtos Flash Da Adobe que são amplamente
disponíveis, mas são controlados totalmente pela Adobe e estão disponíveis somente a partir da Adobe.

b.2) Implicações relacionadas a dados públicos
Os dados abertos governamentaissão os dados públicos que sçao produzidos pelas atividades estatais (Legislativo, Executivo e Judiciário), disponíveis para qualquer
indivíduo ou entidade não só ler ou acompanhar, mas também fazer download, utilizar, distribuir em forma de novos projetos (conteúdos, sítios, aplicativos etc.), estando sujeitos a créditos de autoria.
Todo dado público tem vocação para ser aberto. Por dado público entende-se aquele que não está sujeito a limitações válidas de privacidade, segurança, controle de acesso ou outros privilégios, desde que
transparente, bem justificado e regulado por estatutos.
Para a sociedade, é uma questão de inclusão. Qualquer indivíduo, grupo ou empresa poderá utilizar as ferramentas de software disponíveis para adaptar os dados públicos às suas necessidades, independente do 
conhecimento ou previsão dos produtos e serviços finais por parte das fontes oficiais. Para a gestão pública, trata-se de eficiência. Ao publicar os dados de maneira pró-ativa, em formato e licença abertos, 
reduzem-se os custos de transação decorrentes da necessidade de firmar convênios ou termos de cooperação para ter acesso a bancos de dados e informações de outros órgãos públicos.

Fontes:
https://odatacolocation.com/blog/lgpd-para-datacenters/
https://www.lgpdbrasil.com.br/quais-os-impactos-da-lgpd-para-os-data-centers/#:~:text=A%20LGPD%20trata%20com%20%C3%AAnfase%20sobre%20o%20cumprimento,atingir%20dados%20armazenados%20em%20nuvem%20de%20seus%20clientes.
https://campusvirtual.fiocruz.br/portal/guiarea/OpenFormats.html#:~:text=Os%20formatos%20propriet%C3%A1rios%20representam%20a,podem%20ser%20conhecidas%20por%20todos.
https://ouvidoriageral.rs.gov.br/upload/arquivos/201707/10105453-manual-dados-tecnico.pdf
